Upozornění:
Použití následujícího mediálního materiálu
je chráněno úsekem o spravedlivém využívaní
ze zákona U.S. Copyright Act z roku
1976, který dovoluje opětovné vysílání
copyrightem chráněného materiálu
pro účely komentářů, kritiky a vzdělání.
Embryo konzumenta se začíná vyvíjet
od prvního roku jeho existence...
Děti začínají svoje konzumní
dobrodružství už při narození.
A tedy si určitě zaslouží
být považováni za konzumenty.
- James U. McNeal | Pionýr marketingu pro mladý
Konzumní děti:
Komercionalizace dětství
Od konce Druhé světové války,
na vrcholu baby boomu,
tu nebylo mezi námi tolik dětí jako teď.
V USA je nyní víc než
52 miliónů dětí pod 12 let
- největší výbuch americké dětské
populace za poslední půl století.
A pro americký byznys,
začali tyto děti představovat
tu největší výhru:
bezprecedentní, silnou a nepolapitelnou
novou demografii, která je třeba
osekat a ovládnout za každou cenu.
Není pochyb, že odborníci na tržní
prodej se zaměřují na tyto děti,
kvůli jejich zvyšující se kupní síle
- suma peněz, kterou teď mají
na všecko od oblečení,
hudby až po elektroniku,
která tvoří celkem nějakých
40 miliard dolarů každý rok.
Ale možná ještě větší příčinou
zájmu obchodníků o děti
je pravděpodobně množství
výdajů dospělých,
které přímo ovlivňují americké
děti mladší 12 let
- astronomických 700 miliard dolarů ročně,
což je přibližně ekvivalentem souhrnu ekonomik
115 nejchudších zemí světa.
Jedním z ekonomických vlivů dětí jsou peníze,
které sami mají
- peníze, které dostanou od svých
rodičů nebo prarodičů,
peníze, které dostanou jako kapesné;
a když vyrostou,
jsou to peníze, které si samy vydělají.
Toto je čím dál tím víc
podstatnější suma peněz,
ale toto není místo,
kde jsou skutečné peníze.
Obchodníci a reklamní agenti si uvědomili,
že skutečné peníze,
které pocházejí z dětského trhu
leží v jejich nákupním vlivu.
Otázky? Jared.
Umí to nějaké triky?
Co říkáš na toto?
Kvůli jejich nákupní síle,
a kvůli jejich nákupnímu vlivu,
obchodníci a reklamní agenti
se stali rozvážnějšími
ve svých strategiích a pokusech
jak ovlivnit tyto dolary.
Sienna. Protože děti jsou na prvním místě.
Jsou to děti, které často určují
jaký druh auta se koupí,
jaký druh počítače se koupí,
jaký druh mobilního paušálu,
a dokonce kam se pojede
na další rodinnou dovolenou.
Jaká je tvoje nejlepší část Hotela Nick?
Úžasné bazény.
Mít vlastní pokoj.
Arkádové skály.
Já mám rád obchody.
Já rád jím se SpongeBobem.
Přišli jsme na dovolenou,
a děti odtud už nikdy nechtěj odejít.
Většina rodičů, i ostatních lidí
si jednoduše neuvědomují jak se
korporační obchodníci úmyslně pokoušejí
- no, v podstatě - způsobit rodičům,
aby se cítili absolutně mizerně.
Korporační obchodníci vlastně studovali
celý ten fenomén dotírání
- které korporace vědí víc o dotíravosti -
poskytují rady korporacím
o tom, jaké druhy záchvatů
zuřivosti u dětí fungují líp.
Děti někdy říkají, "Můžeme? "Můžeme? "Můžeme?
až devět krát.
Vezmeš nás na horu Splashmore?
Ne!
A část faktoru škemrání je navrhnutá tak,
aby pomohla maximalizovat
počet, kolikrát se budou děti
ptát.
Vezmeš nás na horu Splashmore?
Ne!
Když vás vezmu na horu Splashmore,
přestanete mě vy dva konečně otravovat?
Jo, samozřejmě.
Takže vezmeš nás na horu Splashmore?
Ano!
Dík tati!
Takže tyto děti mají velkou
moc v této ekonomice.
Reklamní agenti to vědí,
a jdou si za nimi způsobem,
který je bezprecedentní.
Toto je místo, kde chceme být. Říkám - ano!
Čerpací stanice. O kousek lepší.
Této generaci dětí se nabízejí
produkty jako nikdy předtím.
Dětem se prodává pomocí značek,
přes umisťování produktů,
předávání ve školách,
přes tichý prodej,
přes virusový prodej.
Jsou tu DVDčka, jsou tu videohry,
je tu internet,
jsou tu iPody, jsou tu mobilní telefony.
Je tak hodně způsobů jak
se dostat k dětem tak,
aby v každém momentě každý den
byla před dítětem nějaká značka.
Je tu 360 stupňový vzestup
imerzného obchodování,
kde se pokoušejí a dostanou okolo
dítěte v každé poloze a každé ulici.
Děti jsou tím zaplavené.
Jsou v tom zahrabané -
zasypané v mediální kampani.
Děti teď s médii souběžně
zpracovávají víceré úlohy.
Haló. Hej děvče! Jak se máš? Neříkej!
Připoj si svůj iPod nebo mp3 přehrávač.
Ano! Nová hudba!
Používají víc než jen jedno
médium ve stejný čas.
Takže serfují na internetu,
a v televizi jde MTV,
a v jednom uchu mají zapnutý iPod,
a jsou o moc víc zranitelné
a jsou bombardované víc než
3000 reklamami každý den.
Obchodníci vědí, že jsou velmi ovlivnitelní.
Jsou tak otevřené.
Takže chtěj získat loajalitu pro svoji značku na
celý život, protože to znamená velké peníze.
Je to o lidech, kteří chtěj
přesvědčit naše děti
že život je o kupovaní,
že život je o získávání.
Můžeme vám pomoct?
Ano, přišel jsem si to prohlédnout.
Klidně.
Takže jejich filozofií je od kolíbky až po hrob:
Třeba se k nim dostat blíž.
Třeba se k nim dostat častěji.
Třeba se k nim dostat všude kde se jen dá.
Máte vizitku?
Samozřejmě.
Nejen prodávat jim produkty a služby,
ale přeměnit je na celoživotní konzumenty.
Uvidíme se tak za 20 let.
Dveře se otvírají
I když dospělí představují větší část
nákupní síly jakékoliv komunity,
děti samozřejmě určitě mají vliv
při nákupech každodenních věcí.
Děti se zúčastňují v konzumním trhu
už velmi dlouhou dobu,
ale v minulosti byla dětská konzumní
kultura lacinou malou kulturou.
Každé odpoledne vytvoří děti
řadu před Seminole 5 a 10,
hrozně pojmenovaném obchodě se sladkostmi.
Měl by se jmenovat Seminole 1 a 2,
protože takto si
Alice a Frank Smithovci zahrávají
- koruna po koruni.
No toto jsou korunové sladkosti,
protože děti měli jen koruny.
I když je pravda, že v padesátých letech
byla namířená reklama na děti,
v šedesátých, dokonce
v sedmdesátých letech,
její úroveň byla velmi
omezená v porovnaní s dneškem.
Reklama pro děti byla možná omezená
po sedmdesátých letech,
ale bylo to v tom čase, kdy se
z toho stal vlastní průmysl,
což vyvolalo opoziční hnutí, které mělo za
cíl úplně zrušit marketing zaměřený na děti;
a uvedlo do pohybu řadu
politických rozhodnutí
které konec konců měli určit
budoucnost tohoto odvětví.
Klíčová událost se udála
v sedmdesátých letech,
kdy Federální Obchodní Komise
obhajovala zákaz
reklam pro děti mladší osmi let.
Federální Obchodní Komise věří,
že děti jsou klamané
televizními reklamami,
především reklamami
na cereálie obsahující cukr,
a chce zastavit všechny reklamy
namířené na malé děti.
Tento zákaz byl z časti založený
na obavách z oslazených
cereálií a zubních kazů,
a stejně založený na výzkumu,
který poukazoval na to,
že děti osm let a míň nechápou
přesvědčovací záměr reklam.
Říkáte, že každá správně namířená
na starší děti - dítě mezi 8 a 12 -
je ve své podstatě klamavá?
Správně.
Myslím si, že dítě nedokáže
nahromadit dostatek informací,
aby se nedalo oklamat a podlehlo
by tak neférové obchodní metodě.
Takže nakonec odvětví,
které tím mělo být dotknuté -
výrobci hraček, firmy na výrobu
sladkých cereálií - šli do Kongresu.
V americké demokratické
kapitalistické společnosti,
jsme se naučili, od shora dolů,
starat se sami o sebe,
a to poslední co nesledujících
20 let potřebujeme je národní chůvička.
A tak Kongres nakonec sebral
mnohé pravomoci Federální obchodní
komisi regulovat marketing dětem.
Naproti tomu, že obhájci
spotřebitelů vyjadřovali znepokojení
o dopadu reklam na děti,
roku 1980 prošel Kongresem Zákon
o vylepšení Federální obchodní komise.
Zákon ustanovoval, že FOK už víc nebude mít
žádné pravomoci uveřejňovat
jakékoliv pravidla ohledně reklam pro děti.
Kongres Spojených států amerických,
pod nátlakem reklamních agentur
a marketingových firem,
vlastně okradl - vzal od FOK -
právo, pravomoc regulovat
reklamy a marketing pro děti.
A co málo zůstalo z moci vlády regulovat
marketing pro děti, dostalo poslední
smrtelný úder v brzkých osmdesátých letech.
Vláda státu není řešením našeho problému.
Vláda je ten problém.
Během osmdesátých let
se tato země dostala do situace
zamilování se do tržního způsobu,
myslíc si, že trh všecko vyřeší,
a tak deregulovala průmysl.
Pro vás, kteří vlastníte televizi,
oznamujeme.
Jak víte, nikdy jsem neměl rád všemohoucí vládu.
A myslím si, že by jste se mnou
souhlasili, že není žádný důvod
nahrazovat úsudek Washingtonských byrokratů
za úsudek profesionálních vysílacích stanic.
Do roku 1984 Reaganova administrativa
kompletně deregulovala
dětskou televizi.
Všecky překážky byly nyní zrušené.
Teď korporace zjistili,
že Kongres neudělá nic, aby
omezil jejich vliv
marketingu na děti,
a teď vlastně mají víc vlivu.
A tak spousta prozíravých obchodníků
objevilo děti jako obrovský trh.
Ve dvou desetiletích před deregulací,
se dětské konzumní výdaje zvyšovali
mírným tempem 4 % ročně.
Od deregulace to začalo růst
pozoruhodných 35 % každý rok,
od 4,2 miliardy dolarů v roku 1984 k
40 miliardám dolarů dnes - navýšení o 852%.
Deregulace skutečně otevřela
cesty pro takový druh
marketingu pro děti, které nikdy
neexistovaly před deregulací roku 1984.
Náhle to bylo v pořádku
vytvořit televizní program
s jediným účelem - prodat hračku.
Nikdo nedokáže zastavit brnění
vybavené špicemi mocného Spikeora.
Dokonce ani já?
Ani ty, He-Mane!
A okamžitě po rozhodnutí Kongresu,
deset nejprodávanějších hraček se
zakládalo na dětských televizních šou.
Byl to začátek nové éry
dětského marketingu.
Za pár let po deregulaci,
když vyšel film "Ninja želvy",
tak na tento film bylo navázaných
víc než tisíc produktů.
Byla k němu též televizní šou,
kterou děti každý den viděli,
a byl tu i komix, který si
oblíbili o něco starší děti.
Bylo to přesycení celé dětské kultury.
Když jsem já byl dítě, v televizi
běžel "Hopalong Cassidy".
Byl to jeden z prvních programů pro děti.
Bylo to až potom, co se stal tak úspěšný,
že kvůli tomu začali prodávat
svačinový kufřík.
Teď přinášejí ty kufříky a panenky předtím.
Proto lidé jako George Lucas říkali,
"Já nejsem režisér. Já jsem výrobce hraček."
Všecko je "Star Wars."
Chewbacca nahrává zvonění do mobilů
pro telekomunikační společnost.
"Star Wars", marketingová síla,
připevnila svoje jméno ke kupě produktů -
včetně masek, panenek , světelných
mečů, klobouků, čipsů, pohárů, víc čipsů,
filmových postaviček, cereálií
a dokonce bestselerové knihy.
A tak s deregulací
se obchodníkům otevřel úplně nový svět -
teď jsou svobodní při přeměně nejsilnějších
emocionálních náklonností dětí
na neslýchané zisky.
Jakýmikoliv prostředky
Jejich cílem je vetřít svoje značky
do charakteru dětských životů.
Základnou funkcí těchto
dětských postaviček
je skutečně uchytit děti na produkty.
jsou navrhnuté, aby zabrali na hluboké city dětí.
Máš možnost udělat Malou mořskou
pannu součástí tvého světa.
A potom kdo tahá za provázky?
Nuž, jsou to obchodníci, kteří chtěj
prodat dětem širokou škálu produktů.
Takže máte propagování nezdravé
stravy ve fast food restauracích,
máte cereálie s obrázky
hlavních hrdinů z filmů.
Máte postelové přikrývky
kdy děti doslova jsou do postele
a přemýšlejí nad těmito obrázky.
Potom jsou do školy s jejich batohy
a jejich svačinovými kufříky s logama.
Potom jsou ve škole
a jejich kamarádi to mají na tričkách
a botách a tak to chtěj taky.
Chceme Scooby-Doo keksy.
Scooby-Doo? Tyto máš rada?
Ano.
Měla jsi je vůbec někdy?
Ne.
Jak víš, že je máš ráda?
Protože je tak moc hodně miluji!
SpongeBob SquarePants byli nejprodávanější
sýrové makaróny firmy Kraft.
Osobně znám pětileté dítě, které
řeklo svému otcovi, určitě ne váhavě,
že sýrové makaróny SpongeBob
SquarePants chutnají líp
než kterékoliv jiné sýrové makaróny.
A teď jak budete o tom
argumentovat s pětiletým?
Co povíte?
Povíte, "Ne, nechutnají,"
a potom ona odpoví, "Ano chutnají."
"Ale ne, opravdu nechutnají líp."
"Ne, chutnají líp. Já to vím."
"Ale měla si někdy sýrové
makaróny SpongeBob SquarePants."
"Ne, ale vím, že chutnají líp."
Vyrůstání je pro děti
velmi namáhavý, složitý,
a někdy těžký a strašný proces.
Jedna věc, která jim v tom dává
nějakou stabilitu a vytrvalost
je jejich vázanost na zásadní
kritéria v jejich životech.
A mezi těmito kritérii jsou postavy:
Clifford - velký červený pes, Mickey Mouse.
Toto jsou konstantní hodnoty v jejich životech.
Toto jsou věci, o kterých
si myslí, že je chápou,
a s kterými se cítí pohodlně, a samozřejmě,
v jejich vlastní mysli, milují.
Když si toto vezmete
a ovlivníte to povídáním,
"jezte takovéto jídlo,"
v podstatě ovlivňujete tu velmi
silnou emoci, kterou to dítě má -
tu velmi silnou náklonnost
- k tomu, aby jste vydělali peníze.
Aby jsme oslavili prezentaci od
Walt Disney Pictures a Walden Media
"Narnia: Lev, šatník a čarodějnice",
můžete dostat knížku s příběhem
a figurku z pohádkového světa
v každém McDonald's Happy Meal.
Ale obchodníci se neomezili jen k tomu
že využívají jména milovaných
charakterů, aby prodali svoje produkty.
Čím dál víc bez hanby,
začali taky tlačit samotné produkty
přímo do zábavných programů pro děti.
Hej, podívejte se na toto!
Wal-Mart !
Je to fatamorgána nebo
jen umístění produktu?
Hej koho to zajímá; s nákupní pohodou
při takových nízkých cenách?
Water! Fresca! Mountain Dew!
Sem patří název vašeho produktu!
Umístění produktů je proplétání
produktů do programů
bez adekvátního odhalení.
Vítejte u Wendyho.
Můžete si objednat prosím.
Klasické trojité se salátem a rajčaty.
Klasické?
Jaké máte druhy hraček?
A tak je to nečestná reklama.
Je to klamavá reklama.
Proplíží se kritickými schopnostmi dětí
a umísťuje svoje poselství do hlav
dětí, když nedávají dobrý pozor.
'American Idol,' což je
nejlíp hodnocený program
pro děti od 2 do 11 let, se jen tak
hemží produkty Coca-Cola.
Coca-Cola vám přináší 'American Idol'.
"Ženy z rodu Gilmorovců"
jedí Pop Tarts k snídani.
Vychutnáváš si svou snídani?
Nevím, či mám rád Pop Tarts.
Spadla si na hlavu, když jsi spala?
Nevím. Mám to ráda?
Je to něco co mám ráda?
V dětských filmech jsou umístěné reklamy.
Ve filmu "Spy Kids" byl McDonald's
zakomponovaný do filmu.
A taktéž umísťování reklam
se stává běžnější
ve videohrách.
A když reklamy už nebyly
podávané jako pozadí
ve videohrách, stali se videohrou.
Když je teď větší pravděpodobnost,
že jsou děti za internetem víc než na hřišti,
Jsou vystavené takovému velkému množství
reklam, že se je naučili ignorovat.
Proto inzerenti reklam
milují internetové hry.
Nejsou to jen reklamy, nejen hry,
jsou to reklamohry.
Může bodovat se Skittles,
závodit s Chips Ahoy,
anebo se procházet se SpongeBobom.
Součástí toho je - jakýmikoliv prostředky -
musíme se dostat k dítěti.
Musíme se ubezpečit,
že toto dítě je indoktrinované
jako kadet konzumu,
takže proto se musíme dostat k nim způsoby,
o kterých možná ani nevědí,
že se k nim dostáváme.
Tento nový svět reklam v zábavním průmyslu
a zábavy v reklamách,
už víc nevypadá, že by
znal jakékoliv bariéry -
především s nástupem
nových mediálních technologií.
Děti s mobilními telefony
se stali hlavním cílem
pro obchodníky prodávající produkty.
Protože 1 ze 4 amerických dětí
ve věku od 8 do 12 let vlastní mobil.
To je pět miliónů dětí,
a předpokládá se, že toto číslo se
zdvojnásobí v následujících třech letech.
Mobilní telefony dělají děti
náchylnějšími na reklamu.
Je to reklama doslova
bijící dítěti přímo do tváře.
Můžeme mít jakékoliv druhy témat,
zvonění a kopec koolových her,
jako například "Piráti z Karibiku."
Disney a Nickelodeon poskytují teď
pro mobily obsah na stáhnutí.
Sleduj videa, chytej rozhovory s herci,
reaguj na tvoji oblíbenou hru.
Společnosti využívají smskovaní,
aby se dostali k dětem.
Podívejte se. Jak vaše dítě má mobil
a ten mobil má přístup na internet,
potom je vaše dítě vystavené reklamě
způsoby o jakých ani netušíte.
Takže musíme přestat přemýšlet
o marketingu pro děti jen jako o reklamách.
Vždyť reklamy jsou úplně z dvacátého století.
Představujeme vám Nicktropolis!
Obrovský nový svět, který jen
čeká, aby ho někdo objevil - ty!
S víc než 40 milióny
dětí denně online, a stoupá to,
možná žádný nástroj se nestal důležitější
pro obchodníky než internet.
A reklamní agenti se starají o to, aby se
dostali k dětem tam, kde se potkávají,
kde desítky miliónů dětí
základních škol
se potkávají na pokec,
aby si zahráli hru,
a sledovali videa -
to všecko při ponoření se do značky.
Například na Webkinz
denně milióny dětí spolu kecají, bádají,
a nakupují ve virtuálním světě.
Svět otevřený jen těm,
kteří půjdou do určité prodejny
a koupí 15 dolarové plyšové zvířátko
s vytlačeným tajným kódem
který umožní dětem stát se členy
a vstoupit do světa Webkinz,
kde jsou povzbuzované,
aby nakupovali ještě víc.
Jedním z důvodů proč obchodníci
dychtí po takových webstránkách je
kvůli jejich dokázané schopnosti
sbírat osobní informace od dětí.
Internet dovoluje lidem,
aby se z nich stali mikro-cíle.
Jak máte někoho datum narození,
můžete říct,
"Veselé narozeniny, Billy!
Viděl jsi už nové hodinky Power Ranger?"
Je to velmi osobní.
jak si založíte 5 různých účtů,
z pěti různých geografických území,
s různými pohlavími,
různým věkem a různýma preferencemi,
uvidíte 5 různých reklam.
Uvidíte 5 různých světů.
A jako dítě to nevíte.
Jako dítě soutěžíte s manažery.
soutěžíte s těmi nejchytřejšími lidmi.
Tváří tomuto vývoji,
mnoho kritiků dětského marketingu
vyzvali školy, aby rozvinuli
učební plán mediální gramotnosti, aby
pomohli dětem se navigovat v komerční kultuře.
Výsledky byly někdy méně než uspokojivé.
"A teď hovor od našeho sponzora."
Takto některé školy vydělávají peníze navíc
doslova se prodávají reklamním agentům.
Všecko od koncertní haly až k učebnám
může být pojmenované za určitou cenu
ve školách NEJW Berlin.
Reklama je na stěnách školy,
na školních autobusech a tělocvičnách.
Potom tu jsou darované výsledkové
světelné tabule, které na sobě mají
logo Cca-Hola anebo Pepsi.
Je tolik způsobů, jakými se komercializmus
připletl do našich školních tříd.
V našich školách je Hola a Pepsi
a Cadbury Schweppes,
které způsobují
epidemii dětské obezity
u dětí v celé krajině.
Máme obaly na školní knihy.
Máme sponzorované učební materiály.
Existuje firma nazývaná Field Trip Factory,
která bere děti na místa jako je "Petco"
a do "Sports Authority" (prodejny)
a nazývá to vyučování.
Chikágští žáci jsou na školním výletě,
ale zvířata, které si
jdou prohlédnout nejsou v zoo.
Vítáme vás v Petco.
Po celé zemi, rostoucí počet škol
bere americké žáky
do amerických nákupních středisek.
Máme tu novou společnost,
která se jmenuje "Školní rádio",
a která se pokouší přinutit milión dětí
aby poslouchali 8 minut reklam za hodinu,
zatímco se vezou ve školním autobuse.
Školní rádio! BusRadio.com
Vybereme náhodné jméno,
a když vyhraješ,
dáme pár lístků
i tvému řidiči autobusu.
A potom se můžete spolu bavit,
možná se rozdělíte i o Colu.
Pošlete nám email hned jak přijdete domů.
Máme první kanál (Channel One),
který nutí okolo 7 miliónů dětí sledovat
reklamy ve školách každý školní den.
Smyslem škol je i propagovat logiku.
A smyslem reklamy je překroutit logiku,
a propagovat prodej produktu,
a jen kvůli tomuto důvodu, reklama nemá
žádné patřičné místo na školách.
Jak často si nějaká firma uvědomuje,
že ve skutečnosti získají
nedobrovolné publikum,
kde lidé doslova musí sledovat jejich zprávy?
Snaha vytvořit mladé konzumenty se
už víc nezastavuje před branami školy.
Teď už sledují děti do škol.
Ale jak to následuje děti do škol,
též to ze škol vychází -
ve formě rozvinutého akademického výzkumu,
kde se produkuje nová třída
expertů pro dětský marketing,
kteří jsou vyzbrojení těmi
nejpůsobivějšími vědeckými nástroji.
Pod mikroskopem
Psychologové a antropologové a sociologové
a behaviorální vědci jsou využívaní marketingovými
pracovníky, aby skutečně vyformovali
a upevnili výběr značky u dětí.
Chtěj být součástí systému dětského života.
Před dvanácti lety jsme tu neměli
žádné mládežnické konference
kde jste se snažili nalézt efektivnější
způsoby jak prodávat dětem.
Teď jich máme možná 15 ročně -
různé konference o malých dětech, tínejdžrech,
latinské komunitě, jak si získat
mládež vaším produktem,
vaším programem, vaším
balíčkem, vašimi postavami,
vaší reklamní kampaní,
jak se k nim dostat efektivněji,
jak od nich získat víc dolarů -
což je v podstatě marketing,
a za to nemůžete lidi odsuzovat.
Ale je to vyvážené dalšími rozhovory,
větší diskuzí o tom, co je pro děti dobré?
Jak můžeme posunout naši společnost
dále zdravějším způsobem? NE.
Dětští psychologové a jiní psychologové
jsou teď absolutně integrovaní
v rámci marketingové sféry.
Jejich techniky jsou tak rozšířené,
že je ve skutečnosti
pěkně těžké vyjít s nějakou
jinou marketingovou snahou,
která by neměla nic společné s psychologií.
Vy jste psycholog. Vy děláte ten výzkum.
Víte rozdíl mezi tříletým
a pětiletým dítětem,
a víte jak se dostat k tříletému,
a víte, že musíte přehrávat
tu reklamu o mnoho pomaleji
a používat oblé postavy místo hranatých,
protože děti v tom věku
mají rádi takové postavy.
A víte, že pětiletí mají úplně jiné zájmy,
takže jste schopní vylepšit marketing,
aby jste mohli líp komunikovat s dětmi.
Jedním způsobem vylepšování je vyzkoušená
a funkční metoda pracovní skupiny.
Je to tiché. Je to kontrolované.
Obyčejně tam je průhledné zrcadlo,
takže dokážeme vidět signály v chování.
Je to o tom, jako se dívají.
Je to o pohledu v jejich očích.
Především s dětmi, které ještě
nemají ten smysl sebeovládání.
Víte, všecky jejich činy
jsou velmi deskriptivní (popisování),
a když už jednou vezmeme to, co oni říkají,
a potom to vložíme do toho
jak se dívají, když to říkají,
a jejich behaviorální narážky,
skutečně dostaneme silnou míru toho,
jako na ně působí nějaký produkt.
Další způsob je etnografický výzkum,
který, když je přeměněný pro cíle obchodníků,
stává se určitým druhem vědeckého sledování.
Jdou s nimi do supermarketů
a filmují přesně jak se dívají na produkt,
jak ho zdvihnou, jak ho vrátí zpátky,
způsob jakým se pohybují po supermarketu.
Filmují je na hřišti.
Filmují je ve škole.
Filmují je jak snídají.
Filmují je jak jdou do skříně
a rozhodují se co si obléct.
Které věci potřebuješ?
Filmují je jak si povídají s kamarády.
Organizují malé přátelské
kroužky a filmují, co dělají.
Dokonce je sledují jak jdou na toaletu.
Dělala jsem rozhovory s několika
lidmi, kteří seděli a sledovali
děti jak se koupou a sprchují,
sledovali jak zachází
se šampónem a mýdlem
a s kosmetickými přípravkami
jak se nazývá tato kategorie,
aby se mohli vrátit a napsat zprávu
pro své klienty,
co mají dělat s jejich obaly.
Nahání to husí kůži.
Je to absolutně příšerné
jak ty děti rozpitvávají
a jak jsou vkládané pod mikroskop obchodníky.
Toto je nová spotřebitelská věda,
a tvaruje novou vědu o dětech.
A možná se nikdy jindy různé elementy
této vědy nespojili tak uceleně jako v Girls
Intelligence Agency - Tajná dívčí agentura.
Ne CIA.
Toto je Tajná dívčí agentura,
která je navzdory celé její přetvářce
ve skutečnosti marketingovou firmou.
Tajná dívčí agentura
tvrdí, že má desítky,
jestli ne stovky tisíce
děvčat po celé zemi
s kterýma je v kontaktu
a s kterýma spolupracuje.
Hlavním produktem GIA je něco
co se nazývá pyžamová párty v krabici.
Od dětí se žádá, aby tak
nějak prosadili určitý produkt,
anebo jsou to skupinové párty
kde se od dětí žádá, aby přišli a poskytli
svůj názor na určitý produkt.
Která je ta nejlepší věc: maska na spaní,
chlupatý mobil anebo kosmetická sada?
Chlupatý mobil!
Žádají od nich, aby byli šibalské.
Chtějí, aby jim prozradili informace
o svých kamarádkách
bez toho, aby ty o tom věděli.
Učí to děti vykořisťovat
své přátelé kvůli
penězům anebo kvůli
nějakému produktu zadarmo.
Co se událo minulý den v tvém domě:
marketing anebo to byla párty?
Byla to obojí. Byla to párty pro nás,
ale pro firmy to byl marketing.
A souhlasíš s tím?
Určitě!
Jedna z nejproblematičtějších
stránek jejich chování
je, že budou získávat malé děti
pro svoje marketingové zájmy
bez vědomí jejich rodičů.
Je toho hodně co se okolo nás děje,
a veřejnost si toho není vědomá -
stejně jako nevědí o neuro-marketingu.
Toto je další nová hrozivá věc,
MRI, které dávají na děti,
a sledují, co zasvítí v jejich mozku
na základě určitého podnětu,
a potom říkají, "wow, toto funguje,
toto je dobré, dívejte co se stane."
Dělají například pokusy s mrkáním u dětí.
Vyvíjejí reklamy a potom sledují
jak často děti mrkají
anebo odvrátí svůj pohled.
A když vidí, že dítě častěji mrká,
reklamu změní, aby byla víc uchvacující.
Jsou věci, od kterých se jednoduše nedokáží
odtrhnout, a není to žádná náhoda.
Přišli na to víc krát znovu a znovu a znovu
s rozsáhlými vysoko technickými
testovacími zařízeními
aby našli přesnou konfiguraci
postav, barev, hudby, slov
a podobně, kterým děti nedokáží odolat.
Chtějí strávit čas pochopením
dětského vývoje,
pochopením potřeby dítěte někam patřit,
dětské potřeby pro komunitu,
dětské potřeby pro nezávislost,
aby povzbuzovali děti kupovat.
A někdo se mě zeptal:
'Lucy, je to vůbec etické?
Vy v podstatě manipulujete tyto děti.'
Nuž, je to etické? Nevím.
Ale naší úlohou v Iniciativě
je hýbat produkty
a jak víte, že hýbete produkty
s určitým kreativním výkonem,
vloženým do určitého typu média,
potom se nám naše práce vydařila.
Jsou to zítřejší konzumenti
- zítřejší dospělý konzumenti -
takže začněme s nimi hovořit teď,
vybudujeme si s nimi vztah teď,
když jsou mladší
a máte je potom v hrsti jako dospělé.
Říkám to. Tito obchodníci
jsou podobní pedofilům.
Chápete? Jsou to dětští experti.
Jak jste pedofilem nebo
obchodníkem pro děti,
musíte o dětech něco vědět
jako i co ty děti budou chtít.
Děti milují reklamy. Je to dar.
Je to něco co chtěj.
Je co říkat
o tom být první a o značkovaní dětí
a takto je vlastnit.
Antisociální chování ve snaze získat
nějaký produkt je dobrou věcí.
Značkový Nový Svět
Společnosti přestali
zveličovat vlastnosti produktů...
Podívej se! Jeho nohy se hýbou
přesně jako skutečný kůň.
Blaze je nejbezpečnější,
nejsilnější vyrobený kůň.
A začali s novou formou reklam,
která je symbolická.
Produkt se nenabízí
s tím co dokáže udělat,
nebo jak chutná,
ale s jeho sociálním poselstvím.
Běž kool. Hraj kool. Buď kool.
Takže děti učí, aby chtěli sladkosti,
nebo sladké cereálie,
nebo limonády, protože je to kool.
Bude je to definovat jako jednotlivce.
Co si kupuješ je to čím si.
V americké společnosti existuje mantra:
"Jsi to co máš. Jsi to co kupuješ.
Jsi to co vlastníš."
Kde našla to oblečení?
Jako v Ošklivo-R-Us?
Víc než v Ošklivka-R-Ona.
My jsme tak vtipné.
A pěkné.
Milujem nás.
Následek toho je:
"A když to nemáš,
jsi méněcenná/ý.
Jsi nikdo. Nemáš hrdost."
A to se stává dokonce i dětem.
Pěkná bunda. Abercrombie?
Prosím tě - toto je Dior.
Proč? Tvoje je od A a F?
Naše máma mu ji koupila v K-Martu.
Věc, která mě nejvíc znepokojuje, je to,
že se dětem nenabízejí
jen produkty, ale i hodnoty.
A ta nejdůležitější hodnota,
kterou dětem prodávají
vždy znovu a znovu a znovu
je hodnota, že věci nebo značky
nás udělají šťastnějšími.
Cena účasti dětí v konzumní kultuře
dramaticky eskalovala.
Mám ráda bicykl. Mám ráda poníka.
Ale to co milujeme,
je Moje první Sony.
Před 15 lety, Moje první Sony,
které bylo vlastně dětskou
verzí diktafonu,
nebo přehrávač hudby,
stály o mnoho méně jak verze pro dospělé.
Ale dnes to je iPod...
V prvním, druhém, třetím, dokonce čtvrtém
stupni. Jsou to velmi, velmi drahé produkty.
Vidíme děvčata ze základních škol
- šesti, sedmi leté -
vyslovujíce neústupné upřednostňování
pro návrhářské džínsy
které stojí sto až stopadesát dolarů.
Toto je součástí toho posunu
od dětské kultury, která byla laciná,
k velmi luxusní dětské kultuře,
v které to není jen značkové,
ale luxusně značkové.
Přines mi moje Jimmy Chu flip-flops.
Kde je moje růžová taška Prada?
Potřebujeme svoji čelenku od Tiffany.
A potom se můžeme jít plavit.
Je nutné to mít, dejte mi to.
Toto je jejich systém hodnot.
Chcem víc.
Požitkářství, okamžité
uspokojení a materializmus.
Všecko musí být pro mě perfektní.
Toto je základní identita spotřebitele.
Můžeš se pokusit myslet na věci,
které ti připomíná určitá nota.
Do
Toto je jednoduché. Dou znamená peníze.
Je to povrchní. Je to o mně.
Mi
Hej! Já!
Je to jen o mně tady a teď,
je to o mně a o těchto věcech.
La
Zákon je něco co můžeš
porušovat, když jsi bohatá.
Toto je ten postoj.
Všecko se točí okolo mě.
Víš, že všecko se točí okolo mě.
Je to opravdové poškozování dětí.
Myslím si, že to co musíme být
schopní dětem vysvětlit je,
že je v pohodě mít pěkné věci.
Není nic špatné na tom mít pěkné věci.
Ale nepleťte si to se štěstím a uspokojením.
Čím chceš být za dvacet let?
Chci být basketbalovým hráčem.
Učitelkou.
Chci se stát policajtem.
Když jsem se začal dívat
na děti jako psychoterapeut
tak před čtvrtstoletím,
běžně jsem se jich ptal
čím by chtěli být,
když vyrostou; a říkali
věci jako zdravotní sestra,
astronaut nebo nějakou profesi,
která se jim zdála být atraktivní.
Jaké má vlastně zaměstnání tvůj otec?
Navrhuje.
Co navrhuje?
Odpalovací rakety.
A ty budeš dělat co?
Já budu pošťák.
A proč chceš být pošťákem?
Není to moc těžké a můžete
při tom číst pohlednice.
Začalo se to měnit koncem
osmdesátých let,
a začínal jsem slyšet jak děti odpovídají
na tuto otázku slovem "bohatý".
"Když vyrostu, chci být bohatý.
Chci vydělat hodně peněz.
Chci vlastnit hodně věcí."
Jak si dnes stojíme, ešte-jednou-víc?
Kešujeme many, menší-ja.
A neflákame to. Je na čase vydělat...
Zatřást se.
Komercializace dětství prosakuje jejich životy.
Mluvíme tu o hlubokém
přepracovaní jejich psychiky.
V tom světě materializmu, není
dětem dovolené být víc dětmi.
Musí rychle vyrůst.
Vidíme to ve způsobu jakým je chtěj oblékat,
v násilí, které chtějí, aby se řídili.
A to co se potlačí je dětství.
Od kolíbky až po hrob
Obchodníci mají dokonce
pro tento trend pojmenování.
Nazývají to: "Děti stárnou mladší."
Kde je Karla?
Setkejte se s kool děvčetem
módního světa: tebou!
Bezprostřední vývojové
nutkání je být starší,
dospělejší, a to rychleji.
Nikdo kdo má sedmnáct
nečte Seventeen magazín.
Jsou to 10 a 12 a 13 leté, které to čtou,
aby věděli jaké je to mít sedmnáct.
A co se děje je, že marketing využívá
toto přirozené nutkání a prodává
stále nižším a nižším věkovým skupinám.
Manikúrní a pedikúrní párty jsou
velkým hitem pro pětileté děvčátka.
A proč by nemohli děvčata už v
šesti letech kupovat kosmetiku?
Experti říkají, že jejich vzory
nejsou učitelé, astronauti ani doktoři.
Namísto toho jsou to tínejdžerské idoly,
ke kterým se cítí být přitahované.
A nic nevede víc k pobláznění tohoto
odvětví se stlačování věkové hranice
jako vynášení děvčat "tween".
Klub Libby Lu zajišťuje občerstvení
pro děvčata Tween jako je Shelby,
která oslavuje svoje desáté
narozeniny s kamarádkami.
A potom ukazuje své mámě,
co děvče Tween chce -
a přesně to chtěj i ředitelé korporací.
Tam venku je kopec malých děvčat,
a ty mají obrovskou kupní sílu.
Tween. (be-tween) Mezi. Mezi čím?
Nevím.
Nevím co je před tween
protože dolní hranice tween
se stále zmenšuje.
Někdy byla 8 až 12.
A teď je to 6 až 12 let.
A možná to bude jednou 4 až 12 let.
A to vás možná nasměruje
k tomu perverznímu myšlení,
které se nyní odehrává v tomto odvětví.
Myšlenka, že 6 leté dítě
už víc není dítětem,
ale je mezi dětstvím a mladistvou.
Jednou ze závažných stránek tohoto trendu
je, že obchodníci nikdy neposkytují
svoje dospělé odkazy
a hodnoty jednoduše všem dětem,
ale pro chlapce a děvčata zvlášť.
A děvčata učí, že musí být pěkné, sexy,
a že to co kupují určuje jejich hodnotu,
a že to, jak vypadají, určuje jejich hodnotu.
Je pravda, do určité míry,
že reklamy vždy apelovali
na děvčata na této úrovni.
Ale nemůžeme pochybovat o tom,
že se za poslední roky objevilo
něco radikálně odlišné.
Moje Blink Blink Blink.
Novinka pro Moji scénu:
Jsou tu Moje Blink Blink Děvčata.
Pěkný blink!
Tu máš. Můžeš nosit můj prsten.
Oslnivé!
Vidíte teď panenky s velmi
vábivým oblečením
a motivy, které jsou prodávané šestiletým.
Chodím navštěvovat školky,
a vidím tam čtyřleté děvčata v tom
co často nazývám "rozkrokové sukně",
které jsou navrhnuté podle panenek Bratz.
To je rozkošné. Určitě by jsem si to oblíkla.
Buď Bratz. Přidej se.
Zatímco nějaká část z vás kvůli
poznání akceptuje mini trička
když máte sedm let,
ale jste dostatečně emotivně
vyspělá přijmout následek toho,
když vyjdete na veřejnost
a lidé se na vás dívají
jako na neplnoletou Britney Spears?
A u chlapců vidíme ten samý model.
Zatímco do určité míry
se obchodníci už dlouho zaměřovali
na mladé chlapce
s tím co se zdají být dospělácké odkazy -
odkazy, které se rovnají
být mužem plným agrese
a tvrdosti a násilí -
dnešní chlapci jsou ponoření
do úplně jiného světa.
Co se týká chlapců, vidíme
využívané obrazy násilí,
moci, dominance už ve velmi malém věku.
Například ve videohrách
jsme přešli od 16-bitovej, k 32, k 64, k
128-bitovej technologii jen asi za 5 let.
To znamená, že se dostáváme blíž
a blíž k virtuální realitě.
Množství násilí,
zábavného násilí, ke kterému jsou
malé děti vystavené je alarmující.
Dostávají správu,
že když máte nějaké konflikty,
budete bojovat násilím,
že se musíte bít,
aby jste vyřešili nesrovnalosti,
a to je to co děláte...
A že sledování násilí je zábava.
Je to zábavné.
Zpráva, která byla vydaná
Federální obchodní komisí,
a která se zaobírala
marketingem médií na děti,
ukázala, že vlastně mediální
průmysl poskytoval materiál dětem
kde dokonce jejich vlastní hodnotící systémy
tvrdili, že jsou příliš malé pro takovýto materiál.
Studie dnes potvrdili před Kongresem,
že už devítileté děti byli testované
pro jejich reakce sledováním
násilných filmů označených R.
Během doby, o které se diskutovalo
ve zprávě FOK, byli časy,
kdy jsme dovolili
soutěživou horlivost, aby přemohla
zdravý úsudek a vhodné standardy...
Takže ti samí lidé,
kteří vyrábějí určitý produkt,
vám říkají, co je pro děti vhodné.
A byl tu posun v rámci celého
desetiletí o jeden celý hodnotící bod.
Takže, když byl někdy film
označený R, teď je PG-13.
Při takovémto rozhodovaní nevyužívají
expertů na dětský vývoj
a otázky, které se ptají, nejsou:
je toto vhodné pro děti?
Je to: nechali by rodiče svoje děti
v určitém věku sledovat to?
Ještě pořád masturbuji na Pam.
Čumte na ty kozy! Člověče!
Jen by jsem je chtěl namydlit a jednoduše...
To co se stalo,
když filmové studia povolili přístup
dětem k filmům označených R
že sexuální obsah,
drogový obsah, alkohol, tabák,
neslušné výrazy, obsah pro
dospělé přešel do filmů PG-13.
Takže jsou podobné jako bývali někdy filmy R.
A hollywoodsky film, který
je určený pro starší publikum,
PG-13 nebo R, má na sebe navázanou
celou řadu hraček a produktů,
které jsou nabízené dětem 3, 4 a 5 letým.
Nový Itsy Bitsy Spider-Man.
Naproti rostoucím obavám
z otevřené strategie tohoto
odvětví snížit věkovou hranici,
jejich jízda za dosažení dětí nižších a nižších
věkových kategorií se jen urychlila.
Důsledek toho je masivní a
rostoucí dětský průmysl, který
skoro z mateřského lůna teď
pokrývá děti značkami.
Je skutečně těžké najít vybavení pro děti,
které není polepené známými postavičkami.
Najdete i neoznačkované věci pro děti,
ale najdete je jen v luxusních prodejnách.
Ale jak navštívíte jen místa, kde nakupují
chudé rodiny nebo rodiny ze střední vrstvy,
všecky věci jsou označkované,
takže mimina začínají svůj
život s představou konzumu.
A toto není žádná nehoda.
Co oni chtějí je loajalita ke značce
od kolíbky až po hrob.
O tom vždy mluví - podíl v jejich mysli.
Mluví o vlastnění dětí celý jejich život.
Milujem tě.
Norman Pheeny. Pije PEPSI doživotně.
Vypadá, že se přišlo na to,
že už šestiměsíční děti dokážou rozpoznat značky,
takže teď když dokážou rozpoznat značky,
musíme se ujistit, že budou
schopné rozpoznat naši značku.
Marketingový pracovník se chce
k tomu dítěti dostat
v úplném začátku, aby mohl začít
formovat jeho nebo její pohled na svět,
aby mohl začít formovat jeho nebo
její preference určité značky,
aby mohl začít v základě
říkat tomu dítěti
co potřebuje, aby bylo schopné
mít smysluplný život.
A tu my jako matky říkáme:
"toto je naše práce, ne jejich."
Předrátování dětství
Kde se třeba obrátit v takovémto světě?
Milióny rodičů nacházejí nyní útěchu
v tom, co se zdá být opačným trendem.
Je to nové mediální hnutí,
které tvrdí, že je dobré pro nejmenší.
A či už hovoříme o DVD
nápomocných pro vývoj dítěte,
jako je Baby Einstein a Brainy Baby,
nebo o 24 hodinovým vysílání
pro nejmenší a batolata v TV,
jejich myšlenkou je, že dobré média jsou
nejlepším protilékem zlých médií.
Reklama: "Nerozhodujeme o tom,
jak vysoko vyrostou -
nebo jaká bude jejich
velikost boty za dva roky -
ale jak velká bude jejich představivost?
No, v tom máme co povídat.
Myšlenka je ta, že naše
děti by byli v pořádku
kdyby je rodiče jednoduše
nevpustili do komerční sítě
ale namísto toho je vpustili
ke vzdělávacím médiím.
"Protože děti nejen vyrostou,
ale i vymyslí."
Ale otázkou je: Je něco z toho vůbec pravda?
Není ani trocha důkazů z výzkumů
které by ukázali, že vůbec
něco ty děti takto naučí,
nebo že děti, které mají zkušenosti
s těmito věci v mladším věku
se nějak liší ve věcech jejich kapacity
vzdělání nebo jejich nahromaděných vědomostí
v pozdějším věku.
Je to obrovský obchod v hodnotě
stovek miliónů dolarů,
a oni ho prodávají
na základě nejistoty rodičů.
Nikdy se nedostaneš na vysokou,
když nebudeš hrát svoje hry!
V základě nechávají rodiče myslet si,
že když nekoupí tyto věci,
že jejich děti budou zaostalé.
Jak nakonec označí toto domácí video?
Kyle a Max v autě?
Ne. Kyle a Max si hrají?
Udělejme z toho že: Kyle a Max
si zvětšují svoje mozkové buňky.
Většina rodičů si myslí,
že když nevystaví svoje děti
médiím co nejdřív a co nejčastěji,
že budou pozadu za ostatními dětmi.
A ačkoliv tento průmysl ve velkém tvrdí,
že přispívá ke vzdělání dětí,
v ten samý čas dělá obrovské zisky.
Prodej videí a DVD pro batolata,
o kterých tvrdí, že jsou poučná,
má dosáhnout sumu
7,8 miliard dolarů v roce 2010.
Po tom co se jí narodila dcera,
Julie Aigner-Clark hledala způsob jak
se podělit o svoji lásku k hudbě
a umění se svým dítětem.
Půjčila si nějaké vybavení
a ve svém sídle začala
natáčet videa pro děti.
Zrodila se firma Baby Einstein
a jen za 5 let,
její firma začala vydělávat 20 miliónů dolarů.
Julie Aigner-Clark
Toto je miliardový průmysl,
který je vlastně totálním podvodem.
Nejsou žádné důkazy, že batole
sledující DVD se vůbec něco učí.
Naučná videa pro batolata možná
skutečně nejsou až tak dobrý nápad.
V nové studii zjistili,
že děti sledující populární DVD,
jako jsou Baby Einstein a Brainy Baby,
mají ve skutečnosti chudší slovní zásobu.
Jedna výzkumnice řekla, že radši
by svoje děti nechala sledovat "American Idol".
Americká pediatrická akademie
už sedm let doporučuje,
aby se děti pod dva roky
nevystavovali obrazovkám
a to kvůli určitým specifickým důvodům.
V prvé řadě, neexistují žádné
pevné vědecké důkazy, že děti
ve věku do 30 měsíců,
nebo do dva a půl roka,
se dokáží cokoliv naučit
z elektronické obrazovky.
Média v malém věku můžou dokonce
změnit způsob vývoje mozku.
Dnes byli zveřejněné tři nové
studie, které tvrdí,
že dlouhodobé sledování televize může
poškodit schopnost dětí učit se.
Čím víc televize sledují děti a mimina,
tím větší je možnost, že budou
mít problémy udržet pozornost
a koncentrovat se během
jejich prvních let ve škole.
Vědci tvrdí, že hodiny strávené
před TV učí mozek jenom víc sledovat TV.
Dítě odstavené od pestrých barev
a prudce se měnících obrázků
to může mít těžké soustředit se
na učitele nebo domácí úlohu.
Během prvních dvou let života,
se jejich mozek prudce vyvíjí.
A co víme o optimálním vývoji mozku
během těchto prvních dvou kritických
let je, že potkávání se tváří v tvář
s ostatními lidmi
- rodiče, sourozenci, jiné děti -
interakce s jinými lidskými bytostmi,
manipulace okolního fyzického prostředí,
pokusit se postavit komín
z kostek nebo dát si sušenku do pusy.
Kreativní, neohraničená,
problémy řešící hra je o mnoho lepší
než ten nejlepší naučně-vzdělávací
software, který byste dokázali sehnat.
Co je tou nejdůležitější
věcí pro 0 - 2 leté děti?
Jediná nejdůležitější věc
pro ně je sociální dynamika -
to pouto, které vzniká
a ta intimnost, ke které dochází
mezi matkou a dítětem.
Na všecko ostatní zapomeňte.
Tato věc zakládá vazbu důvěry a základy
pro celé nadcházející učení se.
Toto se musí stát.
Takže když obětujete důvěru, pouto a náklonnost
kvůli tomu, že máte v pokoji Baby Einstein
nebo počítač nebo videa,
uniká vám ve velkém
pochopení dětského vývoje.
Ten přístroj, který je potřebný
k rozmýšlení, je ohrožovaný.
Jste pohroužený.
Jste mimo sebe. Jste odstavený.
Kdy máte trochu ticha
a nějaký neplánovaný čas?
Kdy je dítě schopné být dítětem a hrát si?
Pamatujete se jak jste hráli fotbal
dokud se nesetmělo tak,
že jste už víc neviděli ani míč?
A když jste si hráli na schovávanou a
předstírali jste, že neslyšíte vaše jméno
když vás volali domů na večer?
To samozřejmě bylo někdy,
kdy si děti - a to skoro
všecky děti - hráli venku
už od momentu kdy se vrátili ze školy.
Tak to bylo samozřejmě ještě před XboX.
Nedávná studie
z Americké pediatrické akademie
zjistila, že komerční média radikálně
mění způsob, jakým si děti hrají.
Studie zjistili, že i když svobodná
a neohraničená hra
je nevyhnutelná pro poznávací, fyzické,
sociální a emocionální dobro dětí,
množství času, které strávili 6 až 8 leté děti
kreativní hrou dramaticky ubylo
během posledního desetiletí.
A u 9 až 12 letých,
během stejné periody,
kreativní hra ustoupila o šokujících 94%.
Věc, kterou si třeba zapamatovat
o kreativní hře je,
že je základem učení,
je základem kritického myšlení,
je základem řešení problémů,
je základem schopnosti soucítit,
a je i zkušeností být něčím jiným,
a je to způsob,
jakým děti dávají životu význam.
A co se teď děje je to, že dětem
se častěji odpírají možnosti
používat jejich vlastní představivost.
Rodiče jsou povzbuzovaní,
aby dávali svým dětem mobilní telefony,
kvůli obsahu zábavných programů
jako Sesame Street nebo Nickelodeon.
Teď máme v autech dokonce obrazovky
a přenosné DVD přehrávače pro děti.
Vychováváme generaci dětí,
které nikdy nebudou mít
tu zkušenost sami se zabavit
nebo sami se uklidnit.
A tak budou vždy potřebovat obrazovku.
A přesně tam je chce marketingový průmysl.
Když si děti hrají s hračkami
známých postaviček z médií,
hrají si méně kreativně
protože nemají podněty
vymýšlet si vlastní svět.
Ona je taneční děvče.
Hýbe rukama nahoru a dolů. Kroutí hlavou.
Co říkáš na toto, Doro?
Nenabízí se jim to, aby si
vymysleli svůj vlastní příběh.
Oni jen neustále opakují
co už předtím viděli a používají produkty
které se zakládají na nějakém
filmu nebo televizní show.
Každý hod, každý úchyt, každý trik
s pavučinou umí udělat Spiderman;
a teď to umíš i ty -
s kaskadérským Spiderman systémem.
Není to skutečná hra.
Není tam zřetelná jejich vlastní představivost
a jejich vlastní minulé zkušenosti.
Je to skutečně jen imitace toho,
co už jednou viděli.
Můžeš být stejný jako Superman -
s nafukovacím oblekem Superman Se Vrací.
Nasaď si rukavice Bi a Rozbi,
a budeš slyšet zvuk každého tvého úderu -
a všeho co rozdrtíš.
Svět potřebuje hrdinu.
Jsi připravený pro tento job?
Doplněk k nafukovacímu obleku:
dáte si ho do kupy samy.
Baterie nejsou zahrnuté.
Rukavice Bi a Rozbi prodávané zvlášť.
K dětem se dostává zpráva,
že si nemůžou hrát na Harryho Pottera,
pokud nebudou mít oficiální
čarovnou hůlku Harryho Pottera.
Nebo že si nemůžou
hrát na nějakého hrdinu,
pokud nebudou mít všecko
to vybavení, které s tím souvisí.
Přímo z filmu k vám přinášíme
výstroj Jacka Sparrowa.
Jdi do bitky s mečem, který
svítí a vydává zvukové efekty.
Vystřel si z elektronické pušky.
Staň se Jackom Sparrowem!
A určitým způsobem jim je řečeno,
že jejich představivost není dost dobrá.
Už víc nestačí zdvihnout hůlku
a proměnit ji na kouzelnou hůlku;
ne, musíte mít tu skutečnou čarovnou hůlku.
Toto je nejnovější, nejlepší robot,
který udělá všecko za vás
a vy si s ním už ani nemusíte hrát.
Jednoduše si hraje sám se sebou
a vy se jen díváte.
Super - ale za jakou cenu.
Už to ani nedáváte do kupy sami.
Toto už není modelování, žádné rozmýšlení
žádné malování, žádné vybarvování.
Je to už všecko hotové a připravené pro mě.
Ta základní myšlenka,
že potřebujeme něco mimo sebe,
aby jsem si mohl hrát,
je skutečně škodlivá a tragická,
protože to začíná brát
dětem jejich vlastní hru
když ty děti potřebují víc a víc a víc,
aby si dokázali hrát
a aby dokázali být šťastné.
Vytváříme budoucí generaci superkonzumentů.
Radši než konzumovat méně,
naše děti budou konzumovat
dokonce víc než
generace populační exploze,
nebo jako Generace Y nebo X.
Co to znamená pro naši budoucnost,
pro naši pohodu a pro jejich pohodu?
Naše budoucnost
40 krát víc mladých lidí
je teď diagnostikovaných
s bipolárními poruchami než
to bylo před 13 lety...
Porucha nedostatku pozornosti a hyperaktivity:
skoro 4,5 miliónů dětí v této zemi
bylo diagnostikovaných s PNPH...
Lékaři vypisují stále víc receptů
na antidepresiva pro děti -
až 8 miliónů ročně...
1 ze 3 dětí narozené
v roce 2000 dostane cukrovku...
Po prvé za poslední desetiletí
stoupá úroveň hypertenze u dětí ...
Tato generace dětí je nejtěžší
v americké historii.
Odhadovaných 16 % všech dětí a týnejdžerů
je obézních -
čtyřikrát víc od roku 1960.
Je to jako kdyby jsme si
v naší společnosti říkali,
že "mi se o děti nestaráme".
Mimo celé rétoriky o dětech,
my s nimi zacházíme jako s jedinou věcí:
s konzumenty s nákupní silou.
A je jedno co kupují,
my jen chceme, aby kupovali -
i kdyby je to mělo zabít.
Nemocné dítě jako pasivní divák, konzument,
vyměnilo zdravé dítě
sportu, hry a fantazie.
Lidé, kteří jsou skutečně bystří a udělali
k tomuto tématu mnoho výzkumů
začínají říkat, "Počkejte chvíli.
Zdá se tu být určité spojení
mezi reklamou a marketingem
a všemi těmito problémy."
Navrhla jsem studii,
která měla za cíl zkoumat
zapojení dětí do konzumní kultury.
A zjistila jsem, že čím víc mediálních
prostředků dítě používalo,
televizi jako i jiné formy médií,
tím je větší pravděpodobnost dostat se
na vyšší příčky stupnice depresí a úzkosti.
Toto je jedním z nejdůležitějších
veřejných zdravotních problémů
ve Spojených státech
jestli ne ten nejdůležitější veřejný
zdravotní problém ve Spojených státech.
A jeden z nejvíce znepokojujících
negativních zdravotních trendů
je vzestup chorob
spojených s dětskou obezitou -
temná strana dětské konzumní kultury,
která propaguje nezdravou stravu a sedavé
používání médií na úkor fyzické aktivity.
Očekávaná délka života
dnešních dětí bude kratší
než ta jejich rodičů
- první takovýto úpadek moderní doby.
Během posledních dvou desetiletí
je výskyt obezity u dětí dvojnásobný
a u týnejdžerů třínásobný.
Jednou obavou,
kterou mají lidé s naší
současnou pandemií obezity je,
že učíme děti jíst nesprávné
věci ve stále menším věku.
Důsledky problému hmotnosti v Americe
se teď rozšířili i na dětské
bezpečnostní sedačky.
Nová studie tvrdí, že velmi hodně
malých dětí je příliš těžkých
pro standardní autosedačky.
Výrobci začali vyrábět robustnější
modely, aby oslovili tento problém.
A vidíme problémy,
které jsme předtím nikdy neviděli
dokud nepřišla dospělost, už
u dětí šest nebo sedmi letých,
jako je cukrovka typu 2.
Cukrovka je hrozná nemoc
s celoživotními následky.
Zemřete mladý. Zemřete bídně.
Toto není cukrovka,
která je založená na genetice.
Toto je cukrovka vyplývající z hmotnosti.
Cukrovka se stává chronická
a postihuje oči lidí.
Postihuje jejich oběh.
Postihuje jejich srdce.
Budeme tu mít krizi v zdravotní
péči, která bude jasně konkrétní.
Navzdory těmto obavám,
regulátoři nejenže byli neochotní
adresovat tento problém,
ale dokonce ho neakceptovali jako existující.
Nejsou žádné jednoduché
řešení poe tento problém.
Dokonce naše kočky a psi jsou tlustý,
a není to protože
sledují příliš mnoho reklam.
Takže říkáte, že reklamy neměli žádný
dopad na zvýšený problém obezity?
Říkám, že když se podíváte na vzájemné
vztahy a příčiny, myslím že ne.
Není žádná šance, že by jsme dokázali
v této zemi dosáhnout zdravého dětství
bez snahy vlády a státu.
Dokázali jsme to v jiných odvětvích.
Dokázali jsme to ve věci bezpečnosti dětí.
Máme zákony o přilbách pro děti,
povinnost pro pásy v autech,
dále co se týká propagování tabáku.
Ale nějak si myslíme, že je v pořádku
poskytnout děti obchodníkům
kteří na nich chtějí jednoduše jenom
vydělat, bez ohledu na následky
zdraví a pohody dětí.
Ani jednou jsem neslyšel říkat korporaci,
"napišme na tabuli plusy, nejistoty,
otázky dopadu, a tu jsou nějaké negativa
které by mohli vzejít od našeho produktu
nebo programu." Nikdy jsem to neviděl.
Kdyby jsem já byl producent
nebo distributor,
nemyslím si, že je pro mě
férové říkat, že mě nezajímá
jaké jsou sociální následky toho co dělám;
Já se snažím jen vydělat doláče. Toto by
jsme netolerovali v mnohých jiných oblastech.
Přibarvování marketingového odvětví je,
že toto všecko leží na rodičích
a že rodiče by měli být jedinými strážci.
A co rodiče?
Není to na zodpovědnosti rodičů?
Není to zodpovědnost
rodičů monitorovat
co jejich děti jedí a sledují?
Není výběr toho co dětem
kupovat a čím je krmit na rodičích?
Rodiče toto nemůžou zvládat sami.
Potřebují pomoc.
Máme 15 miliard dolarové odvětví
které pracuje den a noc,
aby podkopalo autoritu rodičů.
Zodpovědní rodiče by řekli, samozřejmě,
rodiče jsou zodpovědní,
ale když děti nejsou s rodiči 24 hodin denně -
když jsou ve škole a škola je
plná reklam a marketingu,
když jdou do školky
a školka je plná reklam a marketingu,
když jsou na internetu,
tak je někdo pozve na pyžamovou párty
a tam probíhá tajný prodej
nebo průzkum trhu -
myslím si, že je toho ohromně moc žádat na
rodičích, aby za to brali všechnu zodpovědnost.
Je to podobné tomu, kdyby vlastník
velké kolony náklaďáků oznámil,
že "naše kolona náklaďáků bude
odteď projíždět ulicemi,
především kde jsou děti,
rychlostí 200 km za hodinu.
Rodiče dávejte pozor.
Je to vaše práce postarat se,
aby se vaše děti nezranili."
Nikdo by v takovémto případě neříkal,
že vlastník té kolony náklaďáků
nemá žádnou zodpovědnost.
Ve skutečnosti úlohou
FOK a FCC je chránit děti
když je nechrání trhové prostředí.
A teď tu máme situaci,
kdy tyto agentury
nesplňují úlohu, kterou
vlastně dostali, když například
rádiofrekvence byli přenesené
na soukromé společnosti.
Takže věci jsou dost mimo rovnováhu.
My jsme jedinou průmyslovou zemí světa,
která skutečně k tomu
nemá žádné předpisy.
Konzultoval jsem a mluvil s lidmi
v Irsku, ve Skandinávských zemích.
Oni nepovolují takovéto typy reklamy.
Ale obyčejně, když se
o tom strhne jakákoliv debata,
to odvětví vytáhne právo prvního dodatku,
Ústavu. Ano, mají právo na ústavu,
ale zároveň jsou oprávněny snést hanbu.
Hanba jim.
Toto je naše budoucnost,
a oni vědí, že to není správné.
My potřebujeme - iniciativním,
progresivním způsobem -
jako společnost říct, "jak nás to mění?"
Jak to mění naše životní prostředí?
Jak to mění naši společnost?
A chceme to vůbec?
Myslím si, že se na to musíme
podívat jako na věc práva -
práva dětí přežít šťastně dětství,
a svobodu rodičům, aby je
mohli vychovat bez maření
komerčními zájmy.
V tomto ohledu to je jako
hnutí za občanská práva,
nebo hnutí žen,
nebo enviromentální hnutí.
Myslím si, že jsme na začátku
rozvíjejícího se hnutí
a že to trvá nějaký čas.
Toto je o něčem víc než jen
o prodávání produktů a služeb.
Jak se zajímáme o podporování lidského ducha
- jak se zajímáme o lidské vztahy -
tak potom se musíme
zajímat i o tento problém.
Titulky:)
wafpress@wildmail.com